# JavaScript

- JavaScript는 동적인 요소를 웹페이지에 적용할 수 있게 해주는 스크립트 혹은 프로그래밍 언어이다.
- **JavaScript** : 동적으로 컨텐츠를 바꾸고, 멀티미디어를 다루고, 움직이는 이미지를 그리는 등의 일을 할 수 있다.
  - **HTML** : 웹 컨텐츠의 구조와 의미를 문단, 제목, 표, 이미지, 동영상 등으로 정의하고 부여하는 마크업 언어
  - **CSS** : 배경색, 폰트 등의 레이아웃 등을 지정하여 HTML 컨텐츠를 꾸며주는 스타일 규칙 언어

<br>

## *JavaScript의 기능들*

- 변수를 지정하고 값을 저장할 수 있다.
- '문자열(string)' 이라고 불리는 문자들을 조작 가능하다. 
- 웹 페이지 상의 이벤트에 응답하는 코드를 작성할 수 있다. 
- 가장 중요한 것은 JavaScript 언어 기반의 기능성으로 API를 통해 JavaScript 코드에 더 강력한 기능들을 사용할 수 있다.
<br>

### API

**API**란 이미 만들어진 코드의 집합체로, 개발자들이 만들기 어렵고 힘든 부분을 쉽게 구현하도록 하는 프로그램이다. 

일반적으로 두 종류로 구분된다

1. **Browser API** : 웹 브라우저에 설치된 API로, 컴퓨터 환경구성으로부터 데이터를 보이게하고 복잡한 일들을 하게한다.
2. **Third Party API** : 브라우저에 기본적으로 설치된 API가 아닌 인터넷에서 개인적으로 정보와 코드를 얻어 프로그래밍한 것.

이 뿐만아니라 매우 다양하고 많은 API들이 존재한다. 

<br>

## *웹 페이지에서의 JavaScript*

브라우저에서 웹 페이지를 불러올 때, 실행환경(브라우저 탭) 안에서 HTML, CSS, Javascript 코드가 실행된다. 

JavaScript는 HTML과 CSS가 결합되고 웹 페이지 상에 올려진 후, 브라우저의 JavaScript 엔진에 의해 실행된다. 이는 페이지의 구조와 스타일 등을 정해놓고, JavaScript가 실행된다는 것과 같은 의미이다.

<br>

### 브라우저 보안성

- 각각의 브라우저 탭들은 코드가 실행되는 개별적인 구성이다. 이는 각 탭의 대부분의 경우는 완전히 독립적이고, 하나의 탭의 코드는 다른 탭이나 웹사이트에 직접적으로 영향을 줄 수 없다는 것이다. 

<br>

### 자바스크립트의 실행 순서

- 브라우저에서 Javascript는 일반적으로 위에서 아래로 실행된다. 이는 순서에 주의해서 코드를 작성해야한다는 의미이다. 

<br>

### 해석형 언어

- JavsScript는 해석형 언어로서 코드가 위에서 아래로 순차적으로 실행되고 즉시 결과가 반환된다. 브라우저에서 동작하기 전에 다른 방식으로 코드를 변환할 필요가 없다. 

<br>

## *JavsScript 적용* 

JavsScript는 CSS와 같은 방식으로 HTML 페이지에 적용된다. CSS는 외부의 스타일시트를 적용하기 위해 link 요소를 사용하거나 내부의 스타일시트를 직용하기 위해 style 요소를 사용하는 반면, JavsScript는 HTML상에서 오직 script 태그만으로 사용이 가능하다.

<br>

### HTML 내부의 JavaScript

HTML 코드에 </body> 태그 전에 다음의 코드를 추가한다.

``` javascript
<script>
    // JavaScript 코드
</script>
```

위의 <script> 태그 사이에 JavaScript 코드를 추가함으로서 페이지 상에서 동작하도록 할 수 있다.

<br>

### 외부의 JavaScript

외부 파일로 JavaScript를 지정하고 싶으면 다음과 같이 한다.

1. HTML 파일이 있는 디렉토리에 script.js 라는 새로운 파일을 만든다. 파일의 확장자가 .js면 그 파일이 JavaScript로 이루어져 있다는 것을 말한다.

2. 아래의 태그를 HTML 코드에 복사 후 저장한다.

   ``` javascript
   <script src = "script.js"></script>
   ```

3. script.js에 JavaScript 코드를 작성한다.

이 방법은 코드를 만들고 구성하는 입장에서 좋고, 여러 HTML파일로부터 재사용이 가능하다. 또 HTML은 스크립트의 본문이 외부로 분리되어 간결해진다.

