# Spring

- 스프링은 여러 가지 기술들의 집합이다.
  - **스프링 부트** : 스프링을 더 편리하게 사용할 수 있도록 지원
    - 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
    - Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
    - 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
    - 스프링과 외부 라이브러리 자동 구성
    - 메트릭, 상태 확인, 외부 구성과 같은 프로덕션 준비 기능 제공
    - 관례에 의한 간결한 설정
  - **스프링 데이터** : 데이터들의 CRUD를 더 효율적으로 해주는 기술
  - **스프링 세션** : 세션 기능을 편리하게 사용할 수 있도록 해주는 기술
  - **스프링 시큐리티** : 보안과 관련된 기술
  - **스프링 Rest Docs** : API문서와 테스트를 엮어서 API 문서화를 편하게 해주는 기술
  - **스프링 배치** : 배치 처리에 특화된 기술
  - **스프링 클라우드** : 클라우드 처리에 특화된 기술

<br>

## *스프링의 핵심 개념*

- Java 언어 기반의 프레임워크
  - **객체 지향 언어**
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크

<br>

### 객체 지향 프로그래밍

- 컴퓨터 프로그램을 여러 개의 독립된 단위인 **"객체"들의 모임**으로 파악하고자 하는 것
- 프로그램을 **유연**하고 **변경**이 용이하게 만듦
- 다형성 

<br>

### 스프링과 객체지향

- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
  - 제어의 역전(IoC)
  - 의존관계 주입(DI)

<br>

### SOLID

좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙

<br>

***SRP (Single Responsible Principle)***

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.

<br>

***OCP (Open/Closed Principle)***

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀있어야 한다.
- 다형성을 활용
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 더 만들어서 새로운 기능을 구현한다.

<br>

***LSP (Liskov Substitution Principle)***

- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 지켜야 한다는 것
  - 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가는 기능인데, 이를 구현할 때 뒤로 가도록 구현하면 LSP를 위반한 것이다.

<br>

***ISP (Interface Segregation Principle)***

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

<br>

***DIP (Dependency Inversion Principle)***

- 추상화에 의존하되, 구체화에 의존하면 안된다.
  - 즉, 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 한다.

<br>

### 정리

- 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
  - 하지만 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향 후 꼭 필요할 때 리팩터링을 해서 인터페이스를 도입하는 것도 좋은 방법이다.

<br>

<br>

<br>

___

참고 : [인프런 김영한 <스프링 핵심원리 - 기본편>](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/inquiries) 



